---
title: 递归算法及应用
date: 2019-09-08 14:55:10
tags: [算法]
---


在上一篇讲二分查找的文章中我们提到了实现二分查找的一种方式，那就是使用递归算法。

```java
    //递归
    public static int recursionBinarySearch(int[] arr,int key,int low,int high){
        
        if(key < arr[low] || key > arr[high] || low > high){
            return -1;              
        }
        
        int middle = (low + high) / 2;          //初始中间位置
        if(arr[middle] > key){
            //比关键字大则关键字在左区域
            return recursionBinarySearch(arr, key,low,middle-1);
        }else if(arr[middle] < key){
            //比关键字小则关键字在右区域
            return recursionBinarySearch(arr, key,middle+1,high);
        }else {
            return middle;
        }
    }
```
根据二分查找的原理，当我们取得中间值`arr[middle]`大于想要查找的目标值`key`的时候，我们需要排除比`key`大的那一半数据，也就是`arr[middle]`之后的数据。在代码中我们可以看到，我们通过将`high`参数设置为`middle-1`来排除`middle`之后的数据。同时我们将`middle-1`当做新的`high`传入到函数中继续调用。也就是这个函数自己又继续调用了自己本身，只是改变了参数，将问题分解为原来的一半。然后在此函数中继续上面的步骤，改变参数`low`或者`high`，将`low`或者`high`的新值作为参数继续传给自己并调用自己，这就是递归。

递归算法设计的基本思想是：对于一个复杂的问题，把原问题分解为若干个相对简单类同的子问题，继续下去直到子问题简单到能够直接求解，也就是说到了递归的出口，这样原问题就有递归得解。
例如上面二分查找(一个复杂的问题)，我们不断将查找范围减半（也就是把原问题分解为相对简单的子问题），直到查找范围就剩一个数（子问题简单到能够直接求解），我们就找到了递归的出口(也就是上述函数中的return middle)。

举两个个生活中的例子来说明什么是递归
1. 递归就是洋葱，一个洋葱是带着一层洋葱皮的洋葱，拨开一层洋葱皮，里面还是洋葱，再剥开一层洋葱皮，里面···还是洋葱。（如果你愿意一层一层一层的剥开TA的心。。。）
2. 递归就是包子馅的包子，也就是你剥开包子皮，发现里面是一个新的包子。对这个包子取一个极限，你就会发现，这个包子就是一个馒头。。。

上面说到，使用递归算法求解，需要找到递归的出口，很容易理解，若是没有出口，那么函数总是自己调用自己，永远也不会停下来，直到报出栈溢出(StackOverflowError)的异常。例如如下代码
```java
public class Test {

    public static void main(String[] args) {
        test();        
    }

    public static void test(){
        test();     //自己调用自己   
    }
}
```

输出结果为：
```java
Exception in thread "main" java.lang.StackOverflowError
        at Test.test(Test.java:11)
        at Test.test(Test.java:11)
        at Test.test(Test.java:11)
        at Test.test(Test.java:11)
        at Test.test(Test.java:11)
        at Test.test(Test.java:11)
        at Test.test(Test.java:11)
        at Test.test(Test.java:11)
```
拿上面包子馅的包子来举例，我们一层层的剥开包子皮，目的就是找到最里面的包子，但如果我们在递归算法中不设置出口条件，那么就会出现不管剥开多少次包子皮，都找不到最里面的包子的情况。然后你就会发现，这包子其实就是一个馒头。。

所以在我们使用递归算法的时候，必须有一个明确的递归结束条件，称为`递归出口`，有的书上也称为`基线条件`。
每个递归函数都需要包含两部分，基线条件和递归条件。递归条件指的是函数调用自己，而基线条件指的是函数不再调用自己，从而避免无线循环。
例如上述二分查找中的基线条件与递归条件，

```java
        if(arr[middle] > key){           //递归条件
            return recursionBinarySearch(arr, key,low,middle-1);
        }else if(arr[middle] < key){    //递归条件
            return recursionBinarySearch(arr, key,middle+1,high);
        }else {                         //基线条件（递归出口）
            return middle;
        }
 
```
递归的应用有哪些呢？最经典的应用就是求斐波那契数列了。
```java
public int f(int n){  
    if(n == 1 || n == 2){     // 基线条件（递归出口）
        return 1;  
    }  
    return f(n-1) + f(n-2);    //递归条件
}
```
当然斐波那契数列也可以用循环的方式来解决。
```java
public int f(int n) {  
    int f0 = 1;  
    int f1 = 1;  
    int f2 = 0;  
  
    for(int i = 2; i < n; i++){  
        f2 = f0 + f1;  
        f0 = f1;  
        f1 = f2;  
    }  
    return f2;  
}
```
这两种方法的作用相同，结过相同，但在程序运行的性能上有很大差距。
使用递归的方式来求解斐波那契数列的时间复杂度为O(2<sup>n</sup>)，而使用循环的方式的时间复杂度为O(n)。可见递归只是让解决方案变得更清晰，并没有性能上的优势。实际上，在一些情况下，使用循环的性能更好。

当然，递归的应用并不只是斐波那契数列求和，二叉树的遍历，排序算法中的排序，都可以用递归来实现。

递归是一种非常优雅的问题解决方法（在不考虑程序性能的前提下），递归将人分为截然不同的阵营：恨它的、爱它的以及恨了几年后又爱上它的。

最后分享一句话，Leigh Caldwell在Stack Overflow上说：“如果使用循环，程序的性能可能更高；如果使用递归，程序可能更容易理解。如何选择要看什么对你来说更重要。”


